---
layout: post
title: "[IT 5분 잡학사전] Day6 웹 기술에 대하여 2"
date: 2024-07-31 15:36 +0900
categories: ["[노마드코더] IT 5분 잡학사전"]
tags: ["노개북", "노마드코더", "개발자북클럽"]
math: true
mermaid: true
---

## 오늘의 TIL 3줄 요약

- 브라우저 엔진이란 HTML, CSS, 자바스크립트를 이해하는 웹 브라우저의 핵심 프로그램이다.
- 서버가 사용자를 기억하려면 '쿠키'가 필요하다.
- 서버란 항상 켜져 있는 컴퓨터이면서 인터넷에 연결되어 있고 접속 요청에 응답하는 컴퓨터.


## TIL (Today I Learned)
마당 02. 코딩별 안내서 - 웹 기술 편
- **ep16. 인터넷 익스플로러가 사라진 이유와 브라우저 엔진**
- **ep17. 아, 쿠키가 먹는 게 아니라고요?**
- **ep18. 프런트엔드, 백엔드?**
- **ep19. 서버가 뭔지 아직도 모른다고?**
- **ep20. 슈퍼 개발자만 할 수 있다, 풀스택?**
- **ep21. 서버리스는 서버가 없다는 뚯?**


## 책에서 기억하고 싶은 내용

- **인터넷 익스플로러가 사라진 이유와 브라우저 엔진**
  - **인터넷 익스플로러의 인기 요인**
    - 1996년 3.0버전 발표, CSS(화면 배치, 꾸미는 작업) 최초 지원한 웹 브라우저 
    - 1999년 5.0버전에서 에이젝스(Ajax, Asynchronous JavaScript and XML) 기술 최초 지원. 업데이트한 내용을 새로고침 없이 볼 수 있는 기술.

  - **인터넷 익스플로러가 사라진 이유**
    - 2003년 시장 점유율 95% 
    - 느린 업데이트와 보안 취약점 대응 부실

  - **브라우저 엔진(렌더링 엔진)**
    - HTML, CSS, 자바스크립트를 이해하는 웹 브라우저의 핵심 프로그램
    - HTML(텍스트, 그림 표현 규악) 표준안에 쓰여진 대로 표현할 수 있도록 개발하여야 한다.
    - 엔진의 성능이 바로 웹 브라우저의 성능을 결정한다. 엔진이 최신 표준안, 최신 기술을 지원한다면 최신 웹 브라우저가 된다. 
    
  | 엔진 이름    | 브라우저 이름   |
  |-------------|----------------|
  | 게코(gecko)  | 파이오폭스     |
  | 웹킷(webkit) | 사파리         |
  | 블링크(blink)| 크롬, 엣지     |


- **HTTP 쿠키**
  - **쿠키란?**
    - 사용자가 웹 사이트에 방문했을 때, 브라우저를 통해 컴퓨터에 보관되는 기록물
  - **HTTP란?** 
    - HyperText Transfer Protocol의 약자로, 인터넷에서 사용자와 서버거 정보를 주고받기 위한 프로토콜(혹은 규칙)
  - **쿠키의 필요성**
    - Stateless: HTTP에서 사용자와 서버는 항상 연결되어 있지 않다. 서버가 사용자를 기억하려면 '쿠키'가 필요하다. 쿠키는 웹 사이트에 접속할 때마다 서버에 전송되어서 서버의 기억을 되살리는 역할을 한다.
    - 예: 웹 브라우저를 꺼도 웹 사이트에 방문하면 로그인이 유지되는 경우. 로그인한 순간, 서버에서는 쿠키(영수증)를 발행한다. 이 쿠키는 우리의 컴퓨터에 저장되고, 이후 같은 웹사이트에 접속하면 모르는 사이에 이 쿠키를 서버에 보낸다. 
  - **쿠키의 규칙**
    1. 쿠키는 도메인 1개에만 한정된다. (페이스북에서 생성된 쿠키는 넷플릭스에 보낼 수 없다)
    2. 쿠키는 자동으로 보낸다. 
    3. 쿠키는 컴퓨터에 자동으로 저장된다. 
    * 도메인과 상관없는 쿠키가 있다. 


- **프런트엔드, 백엔드, 풀스택**
  - **프런트엔드**
    - 앞(front) + 끝(end). 사용자가 보는 화면의 인터페이스(user interface, UI)
    - 장점: 내가 입력한 내용을 바로 볼 수 있다. 
    - 단점: 기술의 변화 속도가 엄청 빨라서 공부할 내용이 많다. 끊임없이 발전하고 업데이트해야하는 관경이다.
    - HTML, CSS, JavaScript, React, J-Query, Vue.js
  - **백엔드**
    - 뒤(back) + 끝(end). 실제로 사용해야 하는 기능(계정 생성, 동영상 업로드) ex.데이터베이스, 라우터
    - 장점: 개발 환경이 안정적이며, 기술 선택지가 다양하다. ex. 장고(Django)
    - 단점: 사용자와 거리가 멀어 흥미가 떨어진다.
    - PHP, Java, Python, JavaScript, C#
  - **풀스택**
    - 프런트엔드, 백엔드, 데브옵스(DevOps)
    - 데브옵스란 소프트웨어의 개발과 운영의 합성어이다. 소프트웨어 개발자와 정보 기술 전문가 사이에 소통, 협업, 통합을 강조하는 개발 환경이나 문화를 말한다.
    - 개발을 마치면 서버에 올려야 한다. 서버를 고르고, 설정하고, 서버에 소프트웨어도 설치하고, 데이터베이스 설정도 하고, 보안도 신경 써야 한다.

- **서버**
  - 항상 켜져 있는 컴퓨터이면서 인터넷에 연결되어 있고 접속 요청에 응답하는 컴퓨터.
  - **외부 모습**
    - 서버(server)는 모니터 없는 컴퓨터이다
    - 365일 24시간 내내 인터넷에 연결되어 있어야 한다.
    - 저장소와 메모리 크기는 모두 어마어마하다.
  - **내부 모습**
    - 사용자가 웹 사이트 주소 입력하면, 그에 맞는 웹 페이지와 데이터를 보여준다.
    - 내가 화면에 보이는 정보들은 그 서버가 실제로 가지고 있는 데이터이다.

- **서버리스**
  - **정의**
    - 사용자가 직접 관리하지 않는 서버 
  - **구조**
    - 서버를 위한 소프트웨어(백엔드 코드)를 작은 함수 단위로 쪼개. 그 함수를 서버에 올린다. 그리고 이 함수들은 서버에서 항상 깨어 있지 않는다. 서버가 항상 응답할 준비를 하고 있는 건 아니지만 모든 응답에 반응할 수 있어 효율성이 좋다. 
  - **장점**
    - 전력 낭비X, 등록한 함수가 실행된 만큼만 돈을 내면 된다.
  - **단점**
    - 콜드 스타트(cold start). AWS(Amazon Web Services)가 함수를 깨우려면 시간이 필요하다. 
    - 서버 제공자에게 지나치게 의존한다.
  - **추천**
    - 사이드 프로젝트, 프로토타입을 최대한 빠르게 출시하고 싶은 기업
    - 서버를 엄청 빠르고 쉽게 구축하고 서비스를 출시하고 싶은 사람
    - 서버 관리, 설정에서 시간을 아끼고 싶은 사람
  - **서버리스 배우기**
    - 서버리스 프레임워크 사이트 serverless.com
    - AWS 람다, Google Cloud Functions, Apex, Terraform 상품
  - **서버의 소프트웨어 관리**
    - 서버의 운영체제 업데이트, 보안 점검, 장애 회복 시스템 구축, 데이터 백업

- **브라우저 익스텐션**
  - ColorZilla (웹 페이지 색상 스포이드)
  - Momenturm (브라우저 창 시작 배경과 할 일 목록)
  - CSSViewer (특정 페이지의 CSS 엘리먼트 확인)
  - JSON Viewer (웹 브라우저에서 JSON파일을 아름답게 보여준다)
  - Ract Developer Tools (리액트 관련 정보와 디버깅에 유용)
  - WhatFont
  - Grid Ruler (줄자 사용으로, 요소 사이의 간격이나 상자의 크기)
  - BuiltWith Technology Profiler (웹사이트가 사용한 프레임워크, 프로그래밍 언어 등의 기술)

## 오늘 읽은 소감은? 떠오르는 생각을 가볍게 적어보기

- 웹 기술에 대해서 전반적으로 알 수 있어서 좋았다.
- 서버리스가 언제 유용한지 활용 측면에서 살펴볼 수 있었다.
- Stateless라는 HTTP에서의 사용자와 서버자 간의 중요한 특징을 알 수 있었다.

## 궁금한 내용과 잘 이해되지 않는 내용

